---
title: 键盘上的思考：为什么个人博客依然是宝贵的
date : 2024-12-13 22:08:08
description: 写博客是一个思考、总结的过程，有人说“读书说明你学会了学习，而写作说明你学会了思考”。通过写作，把学习的东西加以总结、凝练，真正变为自己的东西。
noticeOutdate: false
categories: 
  - 碎碎念
tags: 
  - 博客
  - 空闲
  - 写作
---

今天是我毕业并开始工作的第167天。回顾这段时间，我发现自己在日常工作的摸鱼和文档管理中，并没有取得太多实质性的进步。我感到遗憾，因为我意识到自己浪费了半年的时间。

尽管在某种程度上我已经掌握了自己的生活节奏，但我仍然不清楚自己的职业方向。为了做出一些改变，我决定开始写博客。这不仅是为了记录自己的成长，也是为了打破现状，不再做一个无所作为的人。

# 为什么要写博客：个人博客的目的与意义

如今像微信朋友圈、小红书、Instagram等等社交媒体盛行的今天，博客依然有其独特的价值。我是一个喜欢分享的人，总是想要说点话，写点东西，还有一些观点看法以及针砭时弊。

写博客是一个思考、总结的过程，有人说“读书说明你学会了学习，而写作说明你学会了思考”。通过写作，把学习的东西加以总结、凝练，真正变为自己的东西。

## 博客的定义与本质

什么是博客？首先来看看维基百科对于博客的定义：
> **博客**（英语：blog）是一种在线日记型式的个人网站，借由张帖子章、图片或影片来记录生活、抒发情感或分享信息。博客上的文章通常根据张贴时间，以倒序方式由新到旧排列。

博客具有他的时代特色：
1. 博客的基本文化具有**自由、开放、共享、遵守法规**的特点
2. 博客的时代文化具有**和谐、创新、改革、发展**的特点
3. 博客的拓展文化具有**理性、宽容、责任、沟通**的特点

总的来说，写博客有几点意义在的：

1. 写出我心，构建自己的知识、思维体系
2. 为自己的一生做记录，一生的数据库
3. 当成一个自己思想的容器，将自己身上的无形的东西（经历、体验、感受、阅读、想法）找到一个容器去承载

## 博客的多重好处

### 精神愉悦与自我感悟

在快节奏的现代生活中，个人空间和反思时间变得越来越稀缺。博客作为一种个人表达和记录的工具，不仅能够提供精神上的愉悦，还能促进自我认知和成长。


直白地说，博客不能带来家财万贯，但它能给你精神上的愉悦和对生活、对自己的感悟与体会。博客能带给你的只有你自己，最重要的是在自己。通过写作，我们可以更深入地反思自己的行为和想法，促进个人成长。写作过程中的自我探索帮助我们更好地了解自己的价值观和信念。

### 学会写作与表达

在大学学习期间，由于我的中文水平有限加上严重的社交恐惧，朋友们常常开玩笑说我像外国人。进入工作阶段后，我发现自己的表达方式让同事和领导难以理解，意识到我需要提高自己的语言能力，以便更好地融入社交环境，这促使我决定开始写博客。 

### 熟悉博客工具

「工欲善其事，必先利其器」使用最好的博客工具是多么重要，并且知道什么时候你已经取得足够的进步并准备好进入下一个工具级别。得益于现在发达的互联网，在有写博客的想法之后，网上有好多简明教程，让我少走不少弯路。

我使用Hexo+GitHub上传，自己也有折腾过本地上传ECS服务器，后面按教程来还是不太会操作Linux系统最终放弃。

### 时间管理

写作博客需要时间，但也帮助我们减少无谓的时间浪费，从而更好地安排时间。写博客可以让领导看法我没有在摸鱼，显得我很认真的干活。

### 长期坚持的爱好

正如高松灯说的一样，一个个瞬间所积累成的一辈子（诶，一修尼？），我决定写博客看看能不能坚持下去。

### 体验博客文化
博客文化是指“互联网”中的一种网络发表，并对其作为一种文化形态加以考察，它是“网络文化”的一种。 建立个人博客可以自由的书写自己的观点，也不怕被狠狠举办。

平时害怕说话得罪人，以及学习整理一下自己的思绪。而且最重要是我可以一个人自己说话！

### 形成和了解自我

自我概念指的是一个人对自己是怎样的人的一种想法，大致可分成四个部分：生理、情绪、社会与智慧。生理包含自己的外貌、健康状况；情绪包含自己的个性、情绪感受或表达情绪的行为方式；社会包含自己在团体中的角色、定位与价值；智慧包含自己的能力、潜力等。自我概念不仅影响自己的言行举止，也会影响到自己与别人的沟通互动方式。如有个人总认为自己差劲，没人会喜欢，外在行为容易表现出消极退缩，主管看到他的退缩消极也就减少任务的分派，当事人则因主管少派任务的反应而验证自己就是差劲不受别人喜欢的人。


长期写作博客会让自我变得越来越清晰，最终会明白自己是一个什么样的人，以及自己热爱的又是什么东西。

### 找到读者

与他人交流是生命最大的乐趣之一。写作博客可以帮助我们更好地做到这一点，找到共鸣的读者群体。

## 如何开始博客写作

### 克服恐惧心理

很多人害怕在互联网过多暴露自己隐私而产生的恐惧心理。这种恐惧一方面来源于朋友和家人的否定，另一方面是自己所创作的内容不是原创。[Ali Abdaal](https://www.youtube.com/watch?v=0SARbwvhZAU)的视频提供了如何克服这种恐惧心理以及坚持写作所带来的改变。

### 创作源泉：积累

一切创作的源泉都离不开积累。记住“DOCUMENT, DON'T CREATE”，博客实际上只是记录你现在已经在做的事情。

### 分享而非专家

不需要是专家或者大牛才有资格分享知识，初学者也可以帮助初学者。博客在于分享，而分享的内容可以是多样的。

## 博客写作的意义

### 分享知识和经验

写博客可以帮助他人解决问题，分享个人独特的知识和经验。

### 改善写作能力

写博客可以提高自己的写作能力，提高表达和沟通能力。

### 满足成就感

完成一项任务或者达成一个目标会给人带来满足感和成就感，促进自信心的提升。

## 结语

博客不仅仅是一个属于自己的写作平台，更是一个展示自我、分享知识、建立个人品牌的重要工具。希望能找到属于自己的写作节奏，享受博客带来的乐趣和成就感。**经过的岁月总该留下痕迹，那些话都想写给以后的自己。**
